2023년 산학협력프로젝트 결과보고서
과 제 명 강원대학교 즉흥 소모임 지원 플랫폼 개발
협력기관명 - 시즈소프트
- 이원철 / 대표
지도교수 김진호
참여인원
구분 학과 이름 학과 이름
학부생
컴퓨터정보통신공학 김지윤 컴퓨터과학 김동훈
컴퓨터정보통신공학 박형우 컴퓨터정보통신공학 백지연
수행기간 2023. 3. 2.~2023. 8. 17 소요비용 690천원
추진배경
● 강원대학교 내에서 쉽게 친구를 사귀지 못해, 같이 식사할 사람을 찾거나, 공부할 사람을 
찾는 경우가 많다.
❍ SNS에 익숙한 대학생들을 위해 애플리케이션을 만들어 쉽고 빠르게 같이 소모임 활동을 
할 환경을 제공한다.
❍ 강원대학교 내에서 여가활동, 식사, 운동 등 다양한 사람들의 유동적인 소모임 추진을 
지원하여 학생들 간의 교류와 상호작용을 증진 시킨다.
❍ 익명성에 기대, 과격한 표현 등 지양하는 플랫폼을 만든다.
목표 및 내용
❍ 모임 목록 ❍ 모임 소개 ❍ 채팅 기능
❍ 참여자목록 ❍ 차단된 유저 ❍ 모임 이후 평가기능
❍ 모임 후기 ❍ 커뮤니티 게시글 검색 ❍ 커뮤니티 게시글
- 회원가입 시 학교 이메일을 통한 실명인증을 통해 강원대학교 구성원을 위한 커뮤니티를 
구성한다.
- 모임을 주도하고, 참여하는 과정이 단순하고, 실시간 웹 소켓 통신을 활용한 채팅기능을 
통해 실시간으로 참여인원들과 소통하고, 모임장소, 모임방법 등을 참여인원들에게 전달할 
수 있다.
- 모임 참여자 중, 분위기를 흐리고, 주제에 맞지 않는 언행을 하는 사람의 경우 방의 호스
트는 차단기능을 통해 참여자를 관리할 수 있다.
- 자체 커뮤니티를 제공하여, 모임 외의 다른 소통의 창구를 제공한다.
- 소모임이 끝나고, 참여한 인원들의 만족도 조사를 통해 해당 인원에게 점수 및 코멘트를 
줄 수 있다.
수행결과
- 프로젝트 완료 후 배포를 통해, 실제 프로젝트를 강원대 학생들에게 사용할 수 있게, 공개
하고, 이 전에 있던 대학생 커뮤니티 애플리케이션 등과 다른 차별 점을 비교, 분석하는 과
정이 필요하다.
- 추후 알림기능을 구축하여, 서비스 가능한 형태의 애플리케이션을 배포하여 학생들에게 
커뮤니티를 제공할 예정이다.
- 스터디, 운동 등 다양한 건전한 소모임을 추진하고, 운영할 수 있도록 플랫폼을 제공하여, 
보다 학생들 간 활발한 교류와 상호작용 형성이 가능하다.
-개인이 혼자 진행하기 어려운 다수인원이 필요한 활동들을 모집하는데 도움을 줄 수 있다.
- 익명으로 표시되는 유사 커뮤니티 애플리케이션과 다르게, 실명제에 가깝게 운영하여, 커
뮤니티 분위기를 저해하는 행위를 일부 예방할 수 있다.
- 유저의 과거 모임의 후기 등으로 모임을 가질 때, 비슷한 성향의 사람들을 선택하여 모임
을 가질 수 있다.
-외부 채팅 애플리케이션에 종속되지 않고, 자체 플랫폼만으로 실시간 통신이 가능하다.
(제출일) 2023. 8. 17.
2023년 산학협력프로젝트 참여 결과보고서를 위와 같이 제출합니다.
(제출자) 김동훈 (서명)
박형우 (서명)
백지연 (서명)
김지윤 (서명)
지도교수 확인
김진호 (서명)
